A empresa pode virar pra mim e falar assim, tá bom, mas isso é arte.
A gente tá aqui pra falar de negócios, né?
E aí, como é que fica? Tô querendo falar da minha empresa.
Beleza.
Isso aqui vocês conhecem, né?
Os fundadores do Google.
E aí, quando você vai analisar o caso do Google,
antes do Google, existia uma empresa que se chamava Alta Vista.
O Alta Vista foi um dos primeiros que conseguiu criar um sistema
de busca na internet, que era bem
bagunçada, a partir de um sistema de citação
de URLFs. Eles pararam pra pensar
e falaram assim, cara, precisamos organizar
isso aqui. Como é que a gente indexa
a internet
de uma forma que fique pesquisável?
Aí eles foram atrás de referências. E aonde
que tinha referências similares? Em bibliotecas.
A gente tinha produção de artigos
científicos e tudo mais. Como é que esses artigos
eram classificados dentro das
bibliotecas? Os artigos que tinham
preferência eram aqueles artigos
que tinham o maior número de citações.
Então, se o meu artigo citava o seu,
o seu, e tinha muitos outros
que citavam o seu, o seu era classificado primeiro.
O seu era provavelmente,
não precisava eu ler todos os artigos, mas se estava todo mundo te citando, provavelmente o seu artigo era melhor. E eles copiaram FIS que levando para ela, provavelmente aquela página era melhor. Então, quando você pesquisava um termo qualquer,
ela fazia um cruzamento pelas quantidades de URLR
que jogavam para aquele site e ranqueava.
E aí o Alta Vista criou o primeiro sistema de busca,
ou seja, o primeiro sistema de busca não foi o Google.
O Google não foi o primeiro que teve a ideia.
Na verdade, foi o Alta Vista.
Ele já usou outra percepção de outro segmento para poder criar isso.
Mas depois dele, veio uma empresa que se chama Overture,
que o Google até conseguiu copiar o sistema do Alta Vista,
eles fizeram o mesmo sistema de citação de URL,
mas eles não conseguiram rentabilizar o Google.
Eles inclusive tentaram vender o Google para alguns milhões lá e não conseguiram, não tiveram comprador. FIS Então eles conseguiram colocar os ads nas páginas Sem travar as páginas E eles colocaram os ads
Também nos resultados de buscas
No canto direito
Então eles travavam os ads no canto direito
E eles criaram também
O sistema de leilão
Então foram dois feitos basicamente
Eles conseguiram colocar os ads junto da página
E aí não
Travando a página
Algum sistema, não sei, de compressão de dados Enfim, a tecnologia eu não sei como é que eles fizeram FIS O que é o Google? baseado na citação de URLRs, talvez eu consiga fazer dinheiro. E aí eles juntaram as duas
coisas. E aí, bum,
nasceu o Google.
O Google que é um sistema, o Google Ads,
que aí bombou. E o Google Ads
nada mais é do que a junção do
Alta Vista com o Overture.
As ideias, eles vão comprar essas empresas.
Mas é a junção das ideias que eles pegaram da
Alta Vista e do Overture. E aí,
nossa, que empresa inovadora, inovação disruptiva.
Vocês vão perceber que eu não acredito em inovação disruptiva.
Esse negócio de disruptivo, que é algo que saiu do nada e rompeu com tudo que existe, isso não existe.
Todas as inovações são incrementais.
Às vezes o que você não sabe é o rastreio das fontes, de onde as ideias vieram.
Aí você acha que é disruptivo, mas ela veio de algum lugar.
Toda a criatividade de inovação é combinatória, ela combina alguma coisa.
É assim que o seu cérebro funciona.
Ele vai fazendo combinações de coisas que você já conhece
e essa nova combinação sai algo novo.
E aí eu tenho diversos outros casos aqui acontecendo,
como por exemplo, a gente tem um trem que precisava ser construído em Tóquio, Fogo novo. copiaram um bico de um pássaro e conseguiram, mas eles só conseguiram fazer isso porque tinha um biólogo no grupo
que falou, poxa, esse pássaro voa bem
não é possível que ele atinja
altas velocidades, não é possível que a gente
fica testando, testando toda vez
copiaram, deu certo
roupa de nadadores de
alta performance, elas são baseadas
em escamas de tubarão
aí tem vários outros
exemplos, mas esse tipo de análise
de copiar a natureza
e fazer benchmarks
se chama biomimética.
É a combinação do design com a biologia.
A gente começa a projetar
coisas com base em outras
coisas já testadas pela própria natureza.
Você instala o design de um gavião
que vira o design de um avião.
Tem várias coisas que realmente são verdade.
O design do avião,
aqueles aviões stealth americanos,
eles são baseados no Falcão.
No design do Falcão.
E aí eu trago o estudo do
William Dungan, que é o
de Strategic Intuition, Intuição Estratégica.
Ele traz para a gente, dentro do estudo
dele, feito lá em Colúmbia,
que o cérebro junta várias informações e vai fazendo combinações.
Os elementos não são novos.
A combinação é nova.
E esse padrão vai tomando forma dentro do seu cérebro
e você reconhece ele conscientemente.
É aí que nasce a sua criatividade.
É daí que ebulha a ideia.
A ideia não é um anjo igual eu falei que desce e fala faz isso, não é. Não é um eureca. FISIOLOGIA Você tá lá, nossa, e tal coisa, será que... E aí você vai prestando atenção que isso é um conceito de neuroplasticidade, né?
A gente vai mexendo, a gente vai fazendo novas conexões.
Até o momento em que eles se conectam.
E aí, bum, e tal coisa.
É assim que as suas ideias surgem.
Esse é o processo combinatório acontecendo dentro do seu cérebro.
Bem, mas como é que eu consigo ser criativo, fazer combinação de percepções,
se eu só enxergo um ponto de vista?
Então, a primeira coisa que eu preciso fazer para ser mais criativo
é enxergar mais pontos de vista.
Como é que eu tenho mais experiências?
Então, eu falo que tem a lei de Lavoisier.
A lei de Lavoisier, não sei se vocês lembram lá, é a lei da conservação.
Nada se perde, nada se cria, tudo se transforma.
Lá da química, do ensino médico.
Mas tem a lei do Lucas também.
E aí a lei do Lucas é a lei da combinação.
Nada se perde, nada se cria, tudo se copia.
Então você sempre vai estar fazendo combinações a partir de alguma coisa.
Para a gente poder ter mais referências, o próprio Abelio Diniz falava bastante nas entrevistas
que você precisava aprender com quem é melhor do mundo fazendo aquilo que você quer fazer.
E ao invés de começar do zero, por que não procurar as principais referências da sua área?
Você não precisa ficar saindo do zero toda vez.
A gente tem essa mania, né?
Toda vez a gente quer reinventar a roda.
Mas não é possível que não tenha alguém no mundo que faz essa coisa melhor,
que já fez isso, que já tem alguma referência.
Assim como o Google olhou para o Alta Vista e para a Overture,
deve ter alguém que dá para você olhar.
Não é possível.
Num mundo desse tamanho, ninguém nunca fez nada que dá para ser aprimorado, né?
Que está mais aprimorado, então...